> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [kns-cnki-net-s.ra.cass.cn:8118](https://kns-cnki-net-s.ra.cass.cn:8118/nzkhtml/xmlRead/trialRead.html?dbCode=CCND&tableName=CCNDTOTAL&fileName=HZSB20230721B011&fileSourceType=1&invoice=XsCNXKw7rrW4zhJR0CsbAWlL5eiPJdiNG52gUpDiPYRsSnd7lQHRl0JYOvv4zkWm%2bOWehyM73pUndB9lt8pmPGommhV%2fbTRmyACMWrr6l6Eq8Sr%2bzBTM2UjmWzzkPAr7VnKVegBH3T1ns2t7hI%2bUtdGjraXJ1%2bDHuav%2fsCWeaBU%3d&appId=KNS_BASIC_PSMC)

> 党的二十大报告指出，“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。

党的二十大报告指出，“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。”“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。” 金融机构是天然的数字化运营单位，是实施科技金融的主战场。然而，作为农村中小金融机构的农商银行在实施科技金融中面临着诸多掣肘：组织架构固化、数据能力薄弱、科技投入不足、复合人才短缺……

各项改革走在全国农信系统前列的浙江农商银行系统在数字化转型中作出了积极探索和实践，对省农信联社（省农商银行）如何为基层行社赋能、基层行社如何与省农信联社（省农商银行）联动联建、全国农信机构如何 “抱团发展” 等问题，提出了可行路径和有效方法。

“农商银行数字化转型必须紧紧依靠省行，基层行社单打独斗既不经济，也不持续。”绍兴瑞丰农商银行金融科技部负责人表示，省行是数字化转型的关键，可以发挥省级 “大平台” 的资源、资金、人才的优势，破解 “小行社” 难以实现 “大投入”、“小队伍” 难以满足 “大开发” 的难题。

像绍兴瑞丰农商银行这样的资金实力和科技队伍都很强大的农商银行，仍然积极对接省行科技部门，将数据仓库上迁到丰收数据云，减少自建系统平台开发。

浙江农商联合银行搭建的科技体系为何能获得成员行高度认可，还得从浙江农商联合银行实施数字化转型战略说起。

浙江农商联合银行科技部副总经理徐永桂告诉记者，2019 年，浙江农商联合银行党委从全系统发展战略高度，提出 “科技引领数字化转型”，全系统近三年年均科技投入达 27.7 亿元，打造了 2500 余人科技队伍和 500 余人的数据团队，建成 4 大数据中心，在管理、需求、研发、测试、运维、运营等全生命周期管理条线全面支撑 400 多个重要系统稳定运行。

数字平台建设是实施数字化转型的重要抓手。浙江农商联合银行不断创新建设数据平台，整合 80 个源系统 6000 个库表贴源数据，建设了面向省市县三级的数据共享平台，实现政府、企业、三方数据公司 13 大类 76 种外部数据接入融合；上线数据分析平台，构建万维客户标签体系，形成了 50 类客户画像应用于营销和风控体系；建设数据决策平台，为全系统成员行构建了 5000 多个涵盖产品、风控、营销等应用领域评分模型的统一调度决策应用。

数字平台的建设落脚点还是赋能业务发展，为成员行社提供支撑。浙江农商联合银行在前期建好数据平台的基础上，2020 年 10 月启动丰收数据云项目，经过近两年的部署、测试，于 2022 年 9 月面向辖内 11 家市管理部、82 家成员行社正式上线运行。

丰收数据云平台是以云计算和虚拟化技术为资源底座，以全面的数据服务能力为核心，以多租户方式兼顾统筹管理和个性化服务为宗旨，并集资源、数据、产品、应用及解决方案为一体，实现开发、测试、生产统一管理的企业级云平台。丰收数据云按照共性统建、个性自建、统分结合、开放包容的机制，建立全省数字资源的 “大超市”，构建全省农商银行系统资源集中、相互共享、持续创新、互通互联的良性科技生态体系。

据了解，丰收数据云项目的功能架构分为四层。除了基础设施层（IaaS）和基础平台工具层（PaaS）以外，再向上是标准化数据应用服务层（SaaS），其中包括为便于成员行应用开发进行的统一服务，由浙江农商联合银行统建共性平台及模板，行社个性化二次开发，丰富、多类型标准平台与模板供行社自由选择，加快需求响应速度，降低开发工作量。

最上面一层是定制化数据应用服务层（DaaS），用于提供个性化定制服务和解决方案，数字普惠大脑及构建在这一层。

徐永桂说，丰收数据云项目的落地，其意义是显著的：丰收数据云提供基础资源，解决全省 80% 成员行机房建设问题，为全省单个成员行节省建设综合成本 30%~40%，最多节省可超千万元；丰收数据云实现省市县数据贯通，成员行数据仓库上迁丰收数据云后，能有效解决成员行系统相对独立、无法充分利用系统数据提升服务能力的 “数据孤岛” 问题，实现与省行相关系统互联互通，使得成员行开展业务有了更多数据资源支撑。

省联社科技系统建设难以及时满足基层行社的业务发展需要、省联社开发的 “共性” 产品难以满足基层行社 “个性” 要求…… 这些是全国农信系统数字化转型的难点和痛点。对此，浙江农商联合银行找到了一条路径，那就是建立健全 “小法人、大平台” 金融科技管理服务体系。

许多省联社在科技建设上，也曾提出 “小法人、大平台” 概念，但开放包容不够，且缺少具体操作和有力抓手。浙江农商银行系统关键是做到了省县协同。

徐永桂介绍，浙江农商银行系统坚持省县两级分工协作，明确省县两级在金融科技发展中的 “统” 与“分”。

浙江农商联合银行充分发挥人才、技术、规模优势，统筹制定全系统金融科技发展规划，统一建设 IT 基础设施，统一开发核心系统和关键系统，凝聚 “统” 的合力。成员行充分发挥贴近市场、客户需求响应能力强的优势，第一时间捕捉市场需求和热点，提出开发需求，并立足自身发展需要，依托省行大平台，开发个性化系统，释放 “分” 的活力。

浙江农商联合银行科技系统在建设 “共性” 过程中，还特别考虑到成员行 “个性” 需求，兼顾 “共性” 与“个性”，平衡统一性与特色性。如，浙江农商联合银行开发上线的丰收数据云项目，其设计的四层功能架构，就能满足不同成员行 “上云” 的“个性”需求。其中，基础设施层（IaaS）和基础平台工具层（PaaS）可满足绝大多数成员行 “共性” 需求，而标准化数据应用服务层（SaaS），尤其是定制化数据应用服务层（DaaS），可满足部分成员行 “个性” 需求。

满足成员行在科技系统 “个性” 需求，更多的是要释放成员行 “分” 的活力。

为此，浙江农商联合银行科技部门长期深入成员行走访、调研，了解其数字化转型的需求，建立敏捷机制，提高业务需求响应速度和质量。同时，浙江农商联合银行科技部门每年从每类成员行（浙江农商联合银行对全省 82 家成员行，根据其资产规模等指标划分为 A、B、C、D、E 五类），各挑选出若干家，实施数字化转型改革创新试点，全面掌握各类成员行数字化转型的难点和痛点，并通过先行先试，找到解决办法。

特别值得一提的是，浙江农商联合银行科技部门还会根据部分成员行数字化转型的 “个性” 化需求提供平台支持，在其取得成功后，融入全省平台系统，与全省其他成员行共享。

探路数字化改革，不仅为浙江农商银行系统实施数字化转型、助推成员行业务发展提供强大支撑和重要保障，也推动浙江农商联合银行成为数字化改革的最佳金融服务供应商。

浙江农商银行系统坚持 “政府部门出题、农商银行答题”，发挥金融科技和省市县乡村五级全覆盖相融合的优势，主动参与政府部门重大应用开发落地，承建了 18 个厅局的 24 个平台及应用。如，围绕省农业农村厅的“浙农经管” 系统，浙江农商银行系统不仅做应用建设的技术开发商，还发动全系统 5 万多名干部员工配合各级农业农村部门推进培训和推广工作，提升全省农村集体经济管理数字化、规范化、阳光化水平。目前，“浙农经管”应用已实现省内行政村全覆盖，服务 1270 万农户，系统日活跃度超 6 万人次，在浙江省委推出的官方政务 APP“浙政钉”上，其访问量始终保持第三方应用系列的前列。

一花独放不是春，百花齐放春满园。

数字化改革走在全国农信最前列的浙江农商银行系统，还主动担起一份责任，为全国农信系统数字化转型输出经验和智慧。

2022 年 11 月 30 日，浙江农商联合银行与全国 17 家省（自治区）农信联社线上签订《农商银行数字金融联盟战略合作协议》，建立长期稳定、互惠互利的交流机制，在科技治理、系统研发、业务运营、人才培养等领域开展广泛深入合作，共同为数字经济、数字金融发展贡献农信力量。

为把全国农信系统数字化转型进一步推向深入，并取得实质成效，2023 年 4 月 18 日，第一届全国农商银行金融科技交流大会在杭州召开。会上，由全国 21 家省级农信系统共同发起的农商银行数字金融联盟正式发布 “CLUB”，以联盟（Union）为新平台，建设“一云（Cloud）一基地（Base）三实验室（Labs）” 的新基建，共建共享数字金融综合服务新生态。浙江农商联合银行将与各省区市农信系统共同建立全国农信系统金融科技常态化交流合作机制，针对具有农信特色、全方位成体系的金融科技创新成果相互学习、复制推广。

对于缺少全国统一组织机构的农信系统来说，浙江农商联合银行首倡并推动的农商银行数字金融联盟，无疑是一项开创性事业，在全国农信系统数字化转型中，注定留下浓墨重彩的一笔。